## 可改动
### 1. GA
* 变异操作是优先级最高的用户变异时会优先变异到离他**最近的边缘服务器**，这个可以修改成**边缘服务器**（最近的那个可能一直都是超负载的，导致该用户一直进行修复）
* **约束条件**那里可以改一下循环，否则太耗时。



### 2. CPLEX
* 结果很奇怪，总是很多用户大量连接到同一个边缘服务器，不是很正常，看看怎么修改


### 3. 创新？
* 看看能不能GA和什么算法结合一下，提速且能够使效果更好
* GA + 动态规划？
* 

## 建模修改
### 1. 关于如何衡量不同优先级用户之间的公平性
* **用户自主设定**一个公平性标准，比如说**相邻**两个优先级用户之间的响应时间为：**低优先级用户的平均相应时间为高优先级用户平均响应时间的1.2-1.5倍**。（在GA中变成软约束）

### 2. 优化目标
#### 2.1 旧版--加权Jian公平性指数
**公平性目标函数**：用 $f$ 表示， 即
  $$
  f = min (1 - F_{Jain})
  $$
  其中：
  * $F_{Jain}$ 是加权Jain公平性指数，定义为：
  $$
  F_{\text{Jain}} = \frac{\left( \sum_{i=1}^{n} t_{ij}^{weight} \right)^2}{n \cdot \sum_{i=1}^{n} \left(t_{ij}^{weight}\right)^2}
  $$
* $t_{ij}^{weight}$ 是加权响应时间，$n$ 是用户总数。

#### 2.2 新版--多目标优化函数


### 关于优化目标：
1. **响应时间比例偏差指数**：这个指标用来确保相邻优先级之间的平均响应时间符合预定的比例关系（1.2-1.5倍），所以它反映的是 **不同优先级之间的公平性**，这个是必须包含的部分。

2. **Jain公平性指数**：这个指标反映的是 **同一优先级内部的公平性**，对于每个优先级的用户来说，响应时间越接近，Jain指数越高，越接近1，说明该优先级内部的公平性越好。


目标函数如下：

$$
\text{min} \, \lambda_1 \cdot \left( \sum_{i} \left| \frac{T_{i}}{T_{i+1}} - r \right| \right) + \lambda_2 \cdot \sum_{i} \left( 1 - F_{\text{Jain}_i} \right)
$$
$T_i$ 是优先级 $i$ 的平均响应时间，$r$ 是相邻优先级的期望响应时间比（1.2-1.5）。  
其中：
- 第一项是响应时间比例偏差指数，衡量优先级之间的公平性。
- 第二项是Jain公平性指数，衡量同一优先级内部的公平性。
- $\lambda_1$ 和 $\lambda_2$ 是权重系数，调整它们可以平衡这两项指标的重要性。

通过调整这两个系数，在优化过程中控制优先级之间的公平性和同一优先级内部的公平性之间的权衡。



### 3. 衡量指标：

分别从**不同的维度**衡量公平性，一个是**不同优先级之间**的公平性（通过响应时间比例偏差指数），另一个是**同一优先级用户内部**的公平性（通过Jain公平性指数）。

#### 3.1 响应时间比例偏差指数
（**衡量不同优先级用户之间的响应时间比例是否符合用户设置的公平时间比例**）
$$
  \sum_{i} \left| \frac{T_{i}}{T_{i+1}} - r \right| （响应时间比例偏差指数）
$$
其中，$T_i$ 是优先级 $i$ 的平均响应时间，$r$ 是相邻优先级的期望响应时间比（1.2-1.5）。  
* 这个指标是计算每一对相邻优先级用户响应时间比与期望响应时间比的偏差，并求取它们的绝对值之和。
* **目标**：该指标越小，说明相邻优先级用户之间的响应时间比越符合客户设定的范围（1.2-1.5倍）。如果某一对优先级之间的响应时间比偏离了期望的比例，那么这个偏差就会增加。
#### 3.2 Jain公平性指数
(**衡量同一优先级用户之间响应时间的公平性，$F_{\text{Jain}_i}$ 越趋近于1，说明优先级 $i$ 的用户越公平**)
$$
  F_{\text{Jain}_i} = \frac{\left( \sum_{i=1}^{n} t_{ij} \right)^2}{n \cdot \sum_{i=1}^{n} \left(t_{ij}\right)^2}
$$
* $t_{ij}$ 是响应时间，$n$ 是用户总数。