### 2.2 建模
#### 2.2.1 定义变量
a. **用户集 $U$**：  
    $U = \{u_1, u_2, \cdots, u_n\}$，表示所有用户，不同用户可能处于不同的地理位置，位置可用二维坐标 $(x_i,y_i)$ 表示。  

b.  **服务集 $S$**：  
    $S = \{s_1, s_2, \cdots, s_m\}$，表示所有可可供用户连接的边缘和云服务器的集合，包含边缘节点 $S_{edge}$ 和云端节点 $S_{cloud}$，位置可用二维坐标 $(x_j,y_j)$ 表示。  
  * 每个服务器上可能部署了一个或多个服务实例。如果没有用户连接到某个服务器，该服务器可以不部署任何服务实例，处于“非活跃”状态。
    服务实例的数量受到服务器资源限制的约束，例如 CPU、内存和带宽。
    
  * 每个服务器都有一定的资源，服务器资源集合为：
      $$
      R_j^{server} = \{r_j^{cpu\_total}, r_j^{mem\_total}, r_j^{b\_total},  \cdots\}
      $$
      $r_j^{cpu\_total},  r_j^{mem\_total}, r_j^{b\_total},$ 分别表示服务器 $j$ 的 $cpu$ 、内存以及带宽总量。

c. **用户优先级 $Q_i$**：  
  每个用户 $u_i$ 会根据其重要性（如付费用户、普通用户等）赋予一个优先级值 $Q_i$，用户优先级越高，表明该用户越重要。   

d. **用户权重 $W_i$ 与 $L_i$**：  
  优先级为 $Q_i$ 的用户对应的权重为 $W_i$ 和 $L_i$。 $Q_i$ 越大，$W_i$ 与 $L_i$ 越大。
  其中，
  * $W_i$ 用于用户Jain公平性指数的计算，对时间加权；（权重越高即其响应时间对整体平均响应时间影响最大，要优先关注权重高的用户的服务质量）
  * $L_i$ 为用户资源分配系数。（权重越高的用户在有相同数据请求的情况下，获得的服务器资源更多，即有更强的计算能力）


e. **请求数据大小** $D_i$：  
    请求数据大小 $D_i$ 是用户 $u_i$ 发往服务器（云或边缘）的数据量。


f. **连接变量 $x_{ij}$**：  
    用二进制变量 $x_{ij}$ 表示用户 $u_i$ 是否连接到边缘或云服务器 $s_j$ 。
$$
x_{ij} = 
\begin{cases} 
  1 & 用户 u_i 连接到服务器 s_j \\
  0 & 用户 u_i 没有连接到服务器 s_j
\end{cases}
$$
  * 满足每个用户连接到唯一的服务器（约束4）

  <br />

g.  **计算资源分配 $R_{i}$**  
用 $R_{i}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时，服务器需要分配的资源来处理请求。资源需求集合 $R_{i}$ 可定义为：
$$
R_{i} = \{r_{i}^{cpu}, r_{i}^{mem}, r_{i}^{b},  \cdots \}
$$

其中：  
* $r_{i}^{cpu}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时所需的 $CPU$资源量, $r_{i}^{cpu} = f_{cpu}(D_i) \cdot L_i$；
* $r_{i}^{mem}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时所需的 内存 资源量，$r_{i}^{mem} = f_{mem}(D_i) \cdot L_i$；
* $r_{i}^{b}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时所需的 带宽 资源，$r_{i}^{b} = f_{b}(D_i) \cdot L_i$。

$L_i$ 是用户的资源分配优先级系数，通过用户优先级调整服务器分配给用户的资源量；优先级较高的用户（具有较大的 $L_i$），将获得更多的资源，即会有更短的响应时间。
<br />


h.   **响应时间 $t_{ij}$**：  
   用 $t_{ij}$ 表示用户 $u_i$ 连接到服务器 $s_j$ 的响应时间，由两部分组成，$t_{trans_{ij}}$ 和 $t_{proc_{ij}}$ 。
* **传输延迟 $t_{trans_{ij}}$**：  
  表示用户 $u_i$ 到服务器 $s_j$ 的传输延迟，根据服务器是**边缘节点**还是**云节点**有所不同：

  * **边缘节点的传输延迟 $t_{trans_{ij}}^{e}$**：
  $$
  t_{trans_{ij}}^{e} = t_{d_{ij}}^{e} + t_{b_{ij}}^{e}
  $$
  其中：
  
  $$
  t_{d_{ij}}^{e} = \frac {d_{ij}^{e}}{v_e}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**物理传输延迟**。$d_{ij}^{e}$ 表示用户 $u_i$ 到边缘节点 $s_j$ 的距离，$v_{e}$ 为边缘节点的网络传播速度。

  <br />

  $$
  t_{b_{ij}}^{e} = \frac {D_i}{b_e(t)}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**带宽延迟**。${D_i}$ 是用户请求数据的大小，$b_e(t)$ 为边缘节点可用带宽，可能随时间变化。
  <br />
  <br />



  * **云节点的传输延迟 $t_{trans_{ij}}^{c}$**：
$$
  t_{trans_{ij}}^{c} = t_{d_{ij}}^{c} + t_{b_{ij}}^{c}
$$
  其中：

$$
  t_{d_{ij}}^{c} = \frac {d_{ij}^{c}}{v_c}
$$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**物理传输延迟**。$d_{ij}^{c}$ 表示用户 $u_i$ 到云节点 $s_j$ 的距离，$v_{c}$ 为边缘节点的网络传播速度，因为其物理距离更远，所以通常比边缘节点传播速度低。

  <br />

$$
  t_{b_{ij}}^{c} = \frac {D_i}{b_c(t)}
$$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**带宽延迟**。${D_i}$ 是用户请求数据的大小，$b_c(t)$ 为云节点可用带宽，可能随时间变化。
  <br />
  <br />

* **处理时间** $t_{proc_{ij}}$：  
   $t_{proc_{ij}}$ 是服务器处理请求的时间，取决于**请求数据大小**和服务器的**处理速率**。处理时间计算也根据**边缘节点和云节点**的不同资源情况有所区别。

    * **边缘节点的处理时间 $t_{proc_{ij}}^{e}$**：
  $$
  t_{proc_{ij}}^{e} = \frac{D_{i}}{P_{ij}^{e}} 
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$P_{ij}^{e}$ 表示边缘节点 $s_j$ 对用户 $u_i$ 的**数据请求的处理能力**，与边缘节点 $s_j$ 分配给用户 $u_i$ 的资源量有关：  
  * **云节点的处理时间 $t_{proc_{ij}}^{c}$**：
  $$
  t_{proc_{ij}}^{c} = \frac{D_{i}}{P_{ij}^{c}}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$P_{ij}^{c}$ 表示云节点 $s_j$ 对用户 $u_i$ 的**数据请求的处理能力**，与云节点 $s_j$ 分配给用户 $u_i$ 的资源量有关。

  * 注：$P_{j}^{c}$ 和 $P_{j}^{e}$ 分别为边缘节点和云节点的**全部计算能力**，由于云节点的资源比边缘节点丰富，则应满足：
  $$
  P_{j}^{c} > P_{j}^{e}
  $$

* **综合响应时间计算**：  
   用户 $u_i$ 连接到服务器 $s_j$ 的响应时间 $t_{ij}$ 为：

   * **若 $s_j$ 位于边缘节点**：
   $$
   t_{ij} = t_{trans_{ij}}^{e} + t_{proc_{ij}}^{e} = \left( t_{d_{ij}}^{e} + t_{b_{ij}}^{e} \right) + t_{proc_{ij}}^{e} = \left( \frac {d_{ij}^{e}}{v_e} + \frac {D_i}{b_e(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{e}}
   $$

   * **若 $s_j$ 位于云节点**：
   $$
   t_{ij} = t_{trans_{ij}}^{c} + t_{proc_{ij}}^{c} = \left( t_{d_{ij}}^{c} + t_{b_{ij}}^{c} \right) + t_{proc_{ij}}^{c} = \left( \frac {d_{ij}^{c}}{v_c} + \frac {D_i}{b_c(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{c}}
   $$

* **平均响应时间计算**：
$$
\bar{T}= \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{m} x_{ij} \cdot \left( 
\begin{cases}
\left( \frac {d_{ij}^{e}}{v_e} + \frac {D_i}{b_e(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{e}}, & s_j \in S_{edge} \\[10pt]
\left( \frac {d_{ij}^{c}}{v_c} + \frac {D_i}{b_c(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{c}}, & s_j \in S_{cloud}
\end{cases}
\right)
$$

i. **加权响应时间 $t_{ij}^{weight}$**  
$$
t_{ij}^{weight} = t_{ij} \cdot W_i
$$


g.   **部署实例成本 $c_j$**：  
  用 $c_j$ 表示在服务器 $s_j$ 部署服务的成本，由于云节点和边缘节点的差异性，二者的部署成本也有所不同。
  * **边缘节点部署成本** $c_j^e$ ：
$$
  c_{j}^e = c_{fixed_j}^e + c_{usage_j}^e
$$
*
  * **固定成本** $c_{fixed_j}^e$ ：用于租赁边缘服务器（每个边缘节点的固定租赁费用）；

  * **资源使用成本** $c_{usage_j}^e$ ：是边缘节点在实际运行中产生的资源消耗成本，如 $CPU$、内存和带宽消耗，按资源占用进行计算：
$$
  c_{usage_j}^e = \sum_{i = 1}^{n} x_{ij} \ \cdot (r_{i}^{cpu} \ \cdot p_{cpu}^{e} + r_{i}^{mem} \ \cdot p_{mem}^{e} + r_{i}^{b} \ \cdot p_{b}^{e})
$$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$p_{cpu}^{e}$ 、$p_{mem}^{e}$、$p_{b}^{e}$ 分别表示边缘节点上单位 $CPU$、内存和带宽资源的单价；$x_{ij}$ 表示用户 $u_i$是否连接到服务器 $s_j$。

<br />

* **云节点部署成本** $c_j^c$ （云节点通常基于资源使用量付费，可以根据资源消耗量和处理请求数量来计算成本）：
  $$
  c_{j}^c = c_{usage_j}^c + c_{net_j}^c
  $$

*
  * **云资源使用成本** $c_{usage_j}^c$ ：按需计算，包括 $CPU$、内存和带宽使用量。
$$
  c_{usage_j}^c = \sum_{i = 1}^{n} x_{ij} \ \cdot (r_{i}^{cpu} \ \cdot p_{cpu}^{c} + r_{i}^{mem} \ \cdot p_{mem}^{c} + r_{i}^{b} \ \cdot p_{b}^{c})
$$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$p_{cpu}^{c}$ 、$p_{mem}^{c}$、$p_{b}^{c}$ 分别表示云节点上单位 $CPU$、内存和带宽资源的单价；$x_{ij}$ 表示用户 $u_i$是否连接到服务器 $s_j$。

  * **网络流量成本** $c_{net_j}^c$ ：用户从不同区域访问云，产生的额外网络传输费用，根据流量数据量计算。
$$
  c_{net_j}^c = \sum_{i = 1}^{n} x_{ij} \ \cdot D_i \ \cdot p_{net}^{c}
$$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$p_{net}^{c}$ 为云平台的流量单价，$D_i$ 为用户 $u_i$ 的数据请求的大小。

* **综合部署成本**  
  总部署成本可表示为所有边缘和云节点成本的总和：
  $$
  C_{total} = \sum_{s_j  \in S_{edge}} c_{j}^e   + \sum_{s_j \in S_{cloud}} c_{j}^c  
  $$

### 2.2.2 目标函数（优化公平性）

* **公平性目标函数**：用 $f$ 表示， 即
  $$
  f = max (F_{Jain})
  $$
  其中：
  * $F_{Jain}$ 是Jain公平性指数，定义为：
  $$
  F_{\text{Jain}} = \frac{\left( \sum_{i=1}^{n} t_{ij}^{weight} \right)^2}{n \cdot \sum_{i=1}^{n} \left(t_{ij}^{weight}\right)^2}
  $$
    $t_{ij}^{weight}$ 是加权响应时间，$n$ 是用户总数。

* **公式解释**：    
  * **分子**：代表了所有用户加权响应时间总和的平方。其反映了**加权时间的集中程度**，假设每个用户的**加权响应时间较为相近**，**总和会较大**，平方后得到的值也会较大，这种情况通常代表系统中各**用户之间的响应时间差异较小**。
  * **分母**：是所有用户加权响应时间的平方和。平方后的响应时间的和反映了系统中所有用户响应时间的散布程度。如果所有用户的**响应时间相差较大**，那么这个**和将会较大**，意味着**公平性较差**。

* **作用分析**：
    * **优化公平性**：通过最大化 $F_{Jain}$ ，就是在最小化所有用户的额响应时间差异。当 $F_{Jain}$ 趋近于1时，表示所有用户的响应时间几乎完全相同，系统达到了公平性；而当 $F_{Jain}$ 趋近于0时，说明响应时间差异非常大，系统非常不公平。
    * **公平性评估**：目标函数是最大化 $F_{Jain}$ ,即提高公平性。
    * **不同优先级用户的公平性保证**：引入**加权响应时间**后，系统能够根据**用户优先级调节不同用户之间的响应时间差异**，实现对不同优先级用户的“公平性优化”。也就是说，它能保证不同优先级用户的响应时间是公平的。
* **加权作用**：      
  * **影响分子的集中性**：如果高权重用户的响应时间 $t_{ij}$ 更短，则这些用户的加权响应时间 $t_{ij}^{\text{weight}}$ 会更接近低权重用户的加权响应时间，使得总和变得更加集中（差异减小）。
  * **影响分母的分散性**：如果高权重用户的响应时间更短，分母中的高权重用户的平方项对分母的贡献会减少，从而整体分母也会变小。

### 2.2.3 约束条件
#### 约束1：不同优先级用户的平均响应时间约束
为每个优先级类别的用户设定一个不同的最大允许的平均响应时:  

$$
\frac{1}{|U_{Q_i}|} \sum_{u_j \in U_{Q_i}} \sum_{s_k \in S} x_{jk} \cdot t_{jk} \leq T_{Q_i}^{max}, \quad \forall Q_i
$$
$T_{Q_i}^{max}$ 是优先级类别 $Q_i$ 的最大响应时间上限。这个约束确保每个优先级类别的用户响应时间不会超过设定的上限。

#### 约束2：部署成本
* 用 $C_{edge}$ 表示边缘节点的总预算，用 $C_{cloud}$ 表示云端的总预算。两者的总和不得超过服务提供商的整体预算 $C_{max}$ 。


$$
  C_{edge}  + C_{cloud}  =  \sum_{s_j \in S_{edge}} c_j^e + \sum_{s_j \in S_{cloud}} c_j^c \leq C_{max}
$$

  其中，$S_{edge}$ 为所有边缘节点集合，$S_{cloud}$ 为云端节点集合，$c_j$ 表示在节点 $s_j$ 上部署的成本。

#### 约束3：边缘节点计算资源限制
* 每个边缘节点 $s_j$ 的资源消耗不超过其最大可用资源。
  $$
  \sum_{i=1}^{n} x_{ij} ⋅ r_{i}^{cpu} \leq R_j^{cpu\_total} , \forall s_j \in S
  $$

  $$
  \sum_{i=1}^{n} x_{ij} ⋅ r_{i}^{mem} \leq R_j^{mem\_total} , \forall s_j \in S
  $$

  $$
  \sum_{i=1}^{n} x_{ij} ⋅ r_{i}^{b} \leq R_j^{b\_total} , \forall s_j \in S
  $$

  其中，$R_j^{cpu\_total}$、$R_j^{mem\_total}$、$R_j^{b\_total}$ 分别为边缘节点 $s_j$ 的 $CPU$ 、内存和带宽的最大可用资源。

#### 约束4：用户与服务器的连接
* 每个用户 $u_i$ 必须连接到唯一一个服务器：
  $$
  \sum_{j=1}^{m} x_{ij} = 1, \forall u_i \in U
  $$


## 注：
### a. 高优先级用户在服务器上获取更多资源
**计算资源分配 $R_{i}$**  
用 $R_{i}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时，服务器需要分配的资源来处理请求。**资源分配集合** $R_{i}$ 可定义为：
$$
R_{i}^{user} = \{r_{i}^{cpu}, r_{i}^{mem}, r_{i}^{b},  \cdots \}
$$

其中：  
$$
\left\{
\begin{array}{l}
r_{i}^{cpu} \text{ 表示用户 } u_i \text{ 连接到服务器 } s_j \text{ 时服务器分配给该用户的 CPU 资源量, } r_{i}^{cpu} = f_{cpu}(D_i) \cdot L_i \\
r_{i}^{mem} \text{ 表示用户 } u_i \text{ 连接到服务器 } s_j \text{ 时服务器分配给该用户的 内存 资源量, } r_{i}^{mem} = f_{mem}(D_i) \cdot L_i \\
r_{i}^{b} \text{ 表示用户 } u_i \text{ 连接到服务器 } s_j \text{ 时服务器分配给该用户的 带宽 资源量, } r_{i}^{b} = f_{b}(D_i) \cdot L_i
\end{array}
\right.
$$

* $D_i$ 是用户 $u_i$ 的**数据请求量**；
* $f_x(D_i)$ 为用户数据请求量 $D_i$ 与 **CPU、内存以及带宽** 等资源分配量的转换函数；
* $L_i$ 是用户的**资源分配优先级系数**，通过用户优先级调整服务器分配给用户的资源量；**优先级较高的用户**（具有较大的 $L_i$），将获得**更多**的资源，即获得的**处理能力更强**，可能有**更短**的响应时间。

### b. 服务器处理速率与资源分配
  用户 $u_i$ 连接到服务器 $s_j$ 时，服务器分配给用户的**资源量**决定了服务器对该用户请求的**处理能力**：
$$
  P_{ij}^x = (\frac{R_i}{\sum_{u_k \in U}{R_k}}) \cdot P_j^x , x_{kj} = 1
$$
  * **$P_{ij}^x$**：表示服务器 $s_j$ 分配给**用户** $u_i$ 的**计算能力**，其中 $x$ 可以是 `e` 或 `c`，分别代表边缘服务器和云服务器。
  
  * **$P_j^x$**：表示服务器 $s_j$ 的**总处理能力**，对于边缘服务器是 $P_j^e$，对于云服务器是 $P_j^c$。（通常情况下，$P_j^e < P_j^c$）

  * **$\frac{R_i}{\sum_{u_k \in U}{R_k}}$**：表示用户 $u_i$ 在服务器 $s_j$ 上所**分配的资源量** $R_i$ 与该服务器上**所有用户** $u_k$ 分配的**资源总和**的比例。

  * 通过比例分配，每个用户获得的**计算能力**是与其**分配的资源量**成**正比**的。



