# 面向公平性的云边微服务系统部署方法
## 1. 概述
随着云端丰富的计算资源以及边缘服务器低延迟特性的不断发展，微服务系统与云-边协同计算已广泛应用于各类场景中。然而，现有的研究主要集中于调整微服务系统部署方案，以最大化整体用户的服务质量体验（QoE），而往往忽略了不同用户之间QoE差异，即公平性问题。这种差异可能导致部分用户的服务质量显著下降，不利于整体用户体验的一致性。 

为了解决这一问题，本文提出了一种新的部署优化方法，**以最小化不同用户之间的响应时间差异为主要优化目标**，从而实现服务的公平性。在此基础上，将**总体响应时间**作为约束条件，确保系统响应在用户可接受范围内。同时，本文以**部署成本**为主要约束，确保方案的经济可行性，并为各个实例节点设定合理的**计算资源限制**，以防止资源超载。

通过这样的优化框架下，我们可以在云边协同环境中实现微服务的公平部署，缩小用户体验差异并满足合理的成本控制和资源约束。这不仅有助于提升用户的整体满意度，还能促进微服务系统在更多场景中的有效应用。

* 要考虑的问题：
  * 服务实例的分布（确保不同位置的用户请求不会因为位置差异而导致显著的响应时间差异）；
  * 负载均衡（通过负载均衡以及智能调度，将用户请求分配到响应最快的服务实例上，避免某些服务因为负载过高而延迟增加）；
  * 资源配置（如计算能力以及内存，避免实例间因性能差异导致响应时间不平衡）。
  * 默认一个边缘节点就是指一个边缘服务器，一个边缘节点上根据资源限制可以部署多个服务实例。
  
## 2. 问题定义
### 2.1 场景描述
作为微服务部署提供商，我们负责为一家全国范围的视频流媒体服务公司设计和优化其服务架构。该公司面向广泛的用户群体，用户分布在不同的城市。

为了实现低延迟的视频播放服务，我们建议采用**云边协同架构**，在各地设置边缘节点，同时在云端整合丰富的计算资源。  

**边缘节点**位于用户附近，可以快速响应用户请求，降低物理传输带来的延迟，但由于各边缘节点的资源（如CPU和内存）有限，负载过高时会导致响应时间增加。**云端**拥有丰富的计算资源，但用户访问云端的延迟较高。因此，公司需要在云端和边缘节点之间合理部署服务实例，以满足响应时间要求，并尽量提高Jain公平性指数。

在此场景中，我们的目标是通过服务实例的智能部署，**最大化Jain公平性指数**，从而实现用户体验的公平性。与此同时，为了确保用户的整体服务质量体验，将**平均响应时间**作为约束条件，限定在允许的最大范围内。模型中还将控制边缘节点的**部署成本**和**计算资源**负载，以避免边缘节点因超载而影响用户体验。  

通过这样的优化方案，我们希望能够在实现公平性的同时，提升用户的整体满意度，并保证系统的经济可行性和资源的高效使用。



### 2.2 建模
#### 2.2.1 定义变量
a. **用户集 $U$**：  
    $U = \{u_1, u_2, \cdots, u_n\}$，表示所有用户，不同用户可能处于不同的地理位置，位置可用二维坐标 $(x_i,y_i)$ 表示。  

b.  **服务集 $S$**：  
    $S = \{s_1, s_2, \cdots, s_m\}$，表示所有可可供用户连接的边缘和云服务器的集合，包含边缘节点 $S_{edge}$ 和云端节点 $S_{cloud}$，位置可用二维坐标 $(x_j,y_j)$ 表示。  
  * 每个服务器上可能部署了一个或多个服务实例。如果没有用户连接到某个服务器，该服务器可以不部署任何服务实例，处于“非活跃”状态。
  服务实例的数量受到服务器资源限制的约束，例如 CPU、内存和带宽。

c. **用户优先级 $Q_i$**：  
  每个用户 $u_i$ 会根据其重要性（如付费用户、普通用户等）赋予一个优先级值 $Q_i$，用户优先级越高，表明该用户越重要。   

d. **用户权重 $W_i$ 与 $L_i$**：  
  优先级为 $Q_i$ 的用户对应的权重为 $W_i$ 和 $L_i$。 $Q_i$ 越大，$W_i$ 与 $L_i$ 越大。
  其中，
  * $W_i$ 用于用户Jain公平性指数的计算，对时间加权；（权重越高即其响应时间对整体平均响应时间影响最大，要优先关注权重高的用户的服务质量）
  * $L_i$ 为用户资源分配系数。（权重越高的用户在有相同数据请求的情况下，获得的服务器资源更多，即有更强的计算能力）
  * $W_i$ 和 $L_i$ 与 用户优先级 $Q_i$ 的关系为：
  $$
  W_i = Q_i^2
  $$
  $$
  L_i = Q_i
  $$

e. **请求数据大小** $D_i$：  
    请求数据大小 $D_i$ 是用户 $u_i$ 发往服务器（云或边缘）的数据量。


f. **连接变量 $x_{ij}$**：  
    用二进制变量 $x_{ij}$ 表示用户 $u_i$ 是否连接到边缘或云服务器 $s_j$ 。
$$
x_{ij} = 
\begin{cases} 
  1 & 用户 u_i 连接到服务器 s_j \\
  0 & 用户 u_i 没有连接到服务器 s_j
\end{cases}
$$
  * 满足每个用户连接到唯一的服务器（约束4）
  
  <br />

g.  **计算资源分配 $R_{i}$**  
用 $R_{i}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时，服务器需要分配的资源来处理请求。资源需求集合 $R_{i}$ 可定义为：
$$
R_{i} = \{r_{i}^{cpu}, r_{i}^{mem}, r_{i}^{b},  \cdots \}
$$

其中：  
* $r_{i}^{cpu}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时所需的 $CPU$资源量, $r_{i}^{cpu} = f_{cpu}(D_i) \cdot L_i$；
* $r_{i}^{mem}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时所需的 内存 资源量，$r_{i}^{mem} = f_{mem}(D_i) \cdot L_i$；
* $r_{i}^{b}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时所需的 带宽 资源，$r_{i}^{b} = f_{b}(D_i) \cdot L_i$。

$L_i$ 是用户的资源分配优先级系数，通过用户优先级调整服务器分配给用户的资源量；优先级较高的用户（具有较大的 $L_i$），将获得更多的资源，即会有更短的响应时间。
<br />


h.   **响应时间 $t_{ij}$**：  
   用 $t_{ij}$ 表示用户 $u_i$ 连接到服务器 $s_j$ 的响应时间，由两部分组成，$t_{trans_{ij}}$ 和 $t_{proc_{ij}}$ 。
* **传输延迟 $t_{trans_{ij}}$**：  
  表示用户 $u_i$ 到服务器 $s_j$ 的传输延迟，根据服务器是**边缘节点**还是**云节点**有所不同：

  * **边缘节点的传输延迟 $t_{trans_{ij}}^{e}$**：
  $$
  t_{trans_{ij}}^{e} = t_{d_{ij}}^{e} + t_{b_{ij}}^{e}
  $$
  其中：
  
  $$
  t_{d_{ij}}^{e} = \frac {d_{ij}^{e}}{v_e}
  $$  

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**物理传输延迟**。$d_{ij}^{e}$ 表示用户 $u_i$ 到边缘节点 $s_j$ 的距离，$v_{e}$ 为边缘节点的网络传播速度。

  <br />

  $$
  t_{b_{ij}}^{e} = \frac {D_i}{b_e(t)}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**带宽延迟**。${D_i}$ 是用户请求数据的大小，$b_e(t)$ 为边缘节点可用带宽，可能随时间变化。
  <br />
  <br />



  * **云节点的传输延迟 $t_{trans_{ij}}^{c}$**：
  $$
  t_{trans_{ij}}^{c} = t_{d_{ij}}^{c} + t_{b_{ij}}^{c}
  $$
  其中：
  
  $$
  t_{d_{ij}}^{c} = \frac {d_{ij}^{c}}{v_c}
  $$  

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**物理传输延迟**。$d_{ij}^{c}$ 表示用户 $u_i$ 到云节点 $s_j$ 的距离，$v_{c}$ 为边缘节点的网络传播速度，因为其物理距离更远，所以通常比边缘节点传播速度低。

  <br />

  $$
  t_{b_{ij}}^{c} = \frac {D_i}{b_c(t)}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  为**带宽延迟**。${D_i}$ 是用户请求数据的大小，$b_c(t)$ 为云节点可用带宽，可能随时间变化。
  <br />
  <br />

* **处理时间** $t_{proc_{ij}}$：  
   $t_{proc_{ij}}$ 是服务器处理请求的时间，取决于**请求数据大小**和服务器的**处理速率**。处理时间计算也根据**边缘节点和云节点**的不同资源情况有所区别。

    * **边缘节点的处理时间 $t_{proc_{ij}}^{e}$**：
  $$
  t_{proc_{ij}}^{e} = \frac{D_{i}}{P_{ij}^{e}} 
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$P_{ij}^{e}$ 表示边缘节点 $s_j$ 对用户 $u_i$ 的**数据请求的处理能力**，与边缘节点 $s_j$ 分配给用户 $u_i$ 的资源量有关：  
  * **云节点的处理时间 $t_{proc_{ij}}^{c}$**：
  $$
  t_{proc_{ij}}^{c} = \frac{D_{i}}{P_{ij}^{c}}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$P_{ij}^{c}$ 表示云节点 $s_j$ 对用户 $u_i$ 的**数据请求的处理能力**，与云节点 $s_j$ 分配给用户 $u_i$ 的资源量有关。

  * 注：$P_{j}^{c}$ 和 $P_{j}^{e}$ 分别为边缘节点和云节点的**全部计算能力**，由于云节点的资源比边缘节点丰富，则应满足：
  $$
  P_{j}^{c} > P_{j}^{e}
  $$

* **综合响应时间计算**：  
   用户 $u_i$ 连接到服务器 $s_j$ 的响应时间 $t_{ij}$ 为：

   * **若 $s_j$ 位于边缘节点**：
   $$
   t_{ij} = t_{trans_{ij}}^{e} + t_{proc_{ij}}^{e} = \left( t_{d_{ij}}^{e} + t_{b_{ij}}^{e} \right) + t_{proc_{ij}}^{e} = \left( \frac {d_{ij}^{e}}{v_e} + \frac {D_i}{b_e(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{e}}
   $$

   * **若 $s_j$ 位于云节点**：
    $$
   t_{ij} = t_{trans_{ij}}^{c} + t_{proc_{ij}}^{c} = \left( t_{d_{ij}}^{c} + t_{b_{ij}}^{c} \right) + t_{proc_{ij}}^{c} = \left( \frac {d_{ij}^{c}}{v_c} + \frac {D_i}{b_c(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{c}}
   $$

* **平均响应时间计算**：
$$
\bar{T}= \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{m} x_{ij} \cdot \left( 
\begin{cases}
\left( \frac {d_{ij}^{e}}{v_e} + \frac {D_i}{b_e(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{e}}, & s_j \in S_{edge} \\[10pt]
\left( \frac {d_{ij}^{c}}{v_c} + \frac {D_i}{b_c(t)} \right) + \frac{D_{i}}{P_{ij}^{c}}, & s_j \in S_{cloud}
\end{cases}
\right)
$$

i. **加权响应时间 $t_{ij}^{weight}$**  
$$
t_{ij}^{weight} = t_{ij} \cdot W_i
$$


g.   **部署实例成本 $c_j$**：  
  用 $c_j$ 表示在服务器 $s_j$ 部署服务的成本，由于云节点和边缘节点的差异性，二者的部署成本也有所不同。
  * **边缘节点部署成本** $c_j^e$ ：
  $$
  c_{j}^e = c_{fixed_j}^e + c_{usage_j}^e
  $$
*
  * **固定成本** $c_{fixed_j}^e$ ：用于租赁边缘服务器（每个边缘节点的固定租赁费用）；
 
  * **资源使用成本** $c_{usage_j}^e$ ：是边缘节点在实际运行中产生的资源消耗成本，如 $CPU$、内存和带宽消耗，按资源占用进行计算：
  $$
  c_{usage_j}^e = \sum_{i = 1}^{n} x_{ij} \ \cdot (r_{i}^{cpu} \ \cdot p_{cpu}^{e} + r_{i}^{mem} \ \cdot p_{mem}^{e} + r_{i}^{b} \ \cdot p_{b}^{e})
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$p_{cpu}^{e}$ 、$p_{mem}^{e}$、$p_{b}^{e}$ 分别表示边缘节点上单位 $CPU$、内存和带宽资源的单价；$x_{ij}$ 表示用户 $u_i$是否连接到服务器 $s_j$。

<br />

* **云节点部署成本** $c_j^c$ （云节点通常基于资源使用量付费，可以根据资源消耗量和处理请求数量来计算成本）：
  $$
  c_{j}^c = c_{usage_j}^c + c_{net_j}^c
  $$

*
  * **云资源使用成本** $c_{usage_j}^c$ ：按需计算，包括 $CPU$、内存和带宽使用量。
  $$
  c_{usage_j}^c = \sum_{i = 1}^{n} x_{ij} \ \cdot (r_{i}^{cpu} \ \cdot p_{cpu}^{c} + r_{i}^{mem} \ \cdot p_{mem}^{c} + r_{i}^{b} \ \cdot p_{b}^{c})
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$p_{cpu}^{c}$ 、$p_{mem}^{c}$、$p_{b}^{c}$ 分别表示云节点上单位 $CPU$、内存和带宽资源的单价；$x_{ij}$ 表示用户 $u_i$是否连接到服务器 $s_j$。

  * **网络流量成本** $c_{net_j}^c$ ：用户从不同区域访问云，产生的额外网络传输费用，根据流量数据量计算。
  $$
  c_{net_j}^c = \sum_{i = 1}^{n} x_{ij} \ \cdot D_i \ \cdot p_{net}^{c}
  $$

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
  其中，$p_{net}^{c}$ 为云平台的流量单价，$D_i$ 为用户 $u_i$ 的数据请求的大小。

* **综合部署成本**  
  总部署成本可表示为所有边缘和云节点成本的总和：
  $$
  C_{total} = \sum_{s_j  \in S_{edge}} c_{j}^e   + \sum_{s_j \in S_{cloud}} c_{j}^c  
  $$

### 2.2.2 目标函数（优化公平性）

* **公平性目标函数**：用 $f$ 表示， 即
  $$
  f = min (1 - F_{Jain})
  $$
  其中：
  * $F_{Jain}$ 是Jain公平性指数，定义为：
  $$
  F_{\text{Jain}} = \frac{\left( \sum_{i=1}^{n} t_{ij}^{weight} \right)^2}{n \cdot \sum_{i=1}^{n} \left(t_{ij}^{weight}\right)^2}
  $$
    $t_{ij}^{weight}$ 是加权响应时间，$n$ 是用户总数。

* **公式解释**：    
  * **分子**：代表了所有用户加权响应时间总和的平方。其反映了加权时间的集中程度，假设每个用户的加权响应时间较为相近，总和会较大，平方后得到的值也会较大。这种情况通常代表系统中各用户之间的响应时间差异较小。
  * **分母**：是所有用户加权响应时间的平方和。平方后的响应时间的和反映了系统中所有用户响应时间的散布程度。如果所有用户的响应时间相差较大，那么这个和将会较大，意味着公平性较差。

* **作用分析**：
    * **优化公平性**：通过最大化 $F_{Jain}$ ，就是在最小化所有用户的额响应时间差异。当 $F_{Jain}$ 趋近于1时，表示所有用户的响应时间几乎完全相同，系统达到了公平性；而当 $F_{Jain}$ 趋近于0时，说明响应时间差异非常大，系统非常不公平。
    * **公平性评估**：目标函数是最小化 $1 - F_{Jain}$ ,即提高公平性。
    * **不同优先级用户的公平性保证**：引入加权响应时间后，系统能够根据用户优先级调节不同用户之间的响应时间差异，实现对不同优先级用户的“公平性优化”。也就是说，它能保证不同优先级用户的响应时间是公平的。
* **加权作用**：      
  * **影响分子的集中性**：如果高权重用户的响应时间 $t_ij$ 更短，则这些用户的加权响应时间 $t_{ij}^{\text{weight}}$ 会更接近低权重用户的加权响应时间，使得总和变得更加集中（差异减小）。
  * **影响分母的分散性**：如果高权重用户的响应时间更短，分母中的高权重用户的平方项对分母的贡献会减少，从而整体分母也会变小。

### 2.2.3 约束条件
#### 约束1：不同优先级用户的平均响应时间约束
为每个优先级类别的用户设定一个不同的最大允许的平均响应时:  

$$
\frac{1}{|U_{Q_i}|} \sum_{u_j \in U_{Q_i}} \sum_{s_k \in S} x_{jk} \cdot t_{jk} \leq T_{Q_i}^{max}, \quad \forall Q_i
$$
$T_{Q_i}^{max}$ 是优先级类别 $Q_i$ 的最大响应时间上限。这个约束确保每个优先级类别的用户响应时间不会超过设定的上限。

#### 约束2：部署成本
* 用 $C_{edge}$ 表示边缘节点的总预算，用 $C_{cloud}$ 表示云端的总预算。两者的总和不得超过服务提供商的整体预算 $C_{max}$ 。


  $$
  C_{edge}  + C_{cloud}  =  \sum_{s_j \in S_{edge}} c_j^e + \sum_{s_j \in S_{cloud}} c_j^c \leq C_{max}
  $$
  
  其中，$S_{edge}$ 为所有边缘节点集合，$S_{cloud}$ 为云端节点集合，$c_j$ 表示在节点 $s_j$ 上部署的成本。

#### 约束3：边缘节点计算资源限制
* 每个边缘节点 $s_j$ 的资源消耗不超过其最大可用资源。
  $$
  \sum_{i=1}^{n} x_{ij} ⋅ r_{i}^{cpu} \leq R_j^{cpu\_max} , \forall s_j \in S
  $$

  $$
  \sum_{i=1}^{n} x_{ij} ⋅ r_{i}^{mem} \leq R_j^{mem\_max} , \forall s_j \in S
  $$

  $$
  \sum_{i=1}^{n} x_{ij} ⋅ r_{i}^{b} \leq R_j^{b\_max} , \forall s_j \in S
  $$

  其中，$R_j^{cpu\_max}$、$R_j^{mem\_max}$、$R_j^{b\_max}$ 分别为边缘节点 $s_j$ 的 $CPU$ 、内存和带宽的最大可用资源。

#### 约束4：用户与服务器的连接
* 每个用户 $u_i$ 必须连接到唯一一个服务器：
  $$
  \sum_{j=1}^{m} x_{ij} = 1, \forall u_i \in U
  $$


## 注：
### a. 高优先级用户在服务器上获取更多资源
**计算资源分配 $R_{i}$**  
用 $R_{i}$ 表示用户 $u_i$连接到服务器 $s_j$时，服务器需要分配的资源来处理请求。**资源分配集合** $R_{i}$ 可定义为：
$$
R_{i} = \{r_{i}^{cpu}, r_{i}^{mem}, r_{i}^{b},  \cdots \}
$$

其中：  
$$
\left\{
\begin{array}{l}
r_{i}^{cpu} \text{ 表示用户 } u_i \text{ 连接到服务器 } s_j \text{ 时服务器分配给该用户的 CPU 资源量, } r_{i}^{cpu} = f_{cpu}(D_i) \cdot L_i \\
r_{i}^{mem} \text{ 表示用户 } u_i \text{ 连接到服务器 } s_j \text{ 时服务器分配给该用户的 内存 资源量, } r_{i}^{mem} = f_{mem}(D_i) \cdot L_i \\
r_{i}^{b} \text{ 表示用户 } u_i \text{ 连接到服务器 } s_j \text{ 时服务器分配给该用户的 带宽 资源量, } r_{i}^{b} = f_{b}(D_i) \cdot L_i
\end{array}
\right.
$$

* $D_i$ 是用户 $u_i$ 的**数据请求量**；
* $f_x(D_i)$ 为用户数据请求量 $D_i$ 与 **CPU、内存以及带宽** 等资源分配量的转换函数；
* $L_i$ 是用户的**资源分配优先级系数**，通过用户优先级调整服务器分配给用户的资源量；**优先级较高的用户**（具有较大的 $L_i$），将获得**更多**的资源，即获得的**处理能力更强**，可能有**更短**的响应时间。

### b. 服务器处理速率与资源分配
  用户 $u_i$ 连接到服务器 $s_j$ 时，服务器分配给用户的**资源量**决定了服务器对该用户请求的**处理能力**：
  $$
  P_{ij}^x = (\frac{R_i}{\sum_{u_k \in U}{R_k}}) \cdot P_j^x , x_{kj} = 1
  $$
  * **$P_{ij}^x$**：表示服务器 $s_j$ 分配给**用户** $u_i$ 的**计算能力**，其中 $x$ 可以是 `e` 或 `c`，分别代表边缘服务器和云服务器。
  
  * **$P_j^x$**：表示服务器 $s_j$ 的**总处理能力**，对于边缘服务器是 $P_j^e$，对于云服务器是 $P_j^c$。（通常情况下，$P_j^e < P_j^c$）

  * **$\frac{R_i}{\sum_{u_k \in U}{R_k}}$**：表示用户 $u_i$ 在服务器 $s_j$ 上所**分配的资源量** $R_i$ 与该服务器上**所有用户** $u_k$ 分配的**资源总和**的比例。

  * 通过比例分配，每个用户获得的**计算能力**是与其**分配的资源量**成**正比**的。




